---
title: 資料型態
sidebar_position: 3
---

想想看執行以下程式，當你分別輸入 `10` 和 `20`，

最後印出總和變數 `c` 會是多少呢？

```javascript
let a = prompt("加數：");
let b = prompt("被加數：");
let c = a + b; // 這裡進行的是字串串接
console.log("總和：" + c);
```

答案會是 `1020` 為什麼呢？

因為 `input` 所取得的使用者輸入資料一定是「字串」型態。

因此，`a` 和 `b` 的資料型態都是字串，相加 `+` 時會進行字串的串接，因此得出的結果是字串 `1020`。

如果你想要進行計算，就必須進行型態轉換。

為了讓以上的程式正常運作，可以使用 `Number` 將輸入的內容轉換成數字型態。

```javascript
let a = Number(prompt("加數："));
let b = Number(prompt("被加數："));
let c = a + b; // 這裡進行的是字串串接
console.log("總和：" + c);
```

這樣，你就可以正確地計算並顯示總和了！

### 為什麼要區分資料型態？

程式需要辨別資料的型態，以便執行相應的操作。
當使用運算符例如加號 `+` 時，電腦會根據資料的型態來決定操作的結果。

運算符 `+` 的行為取決於資料型態：
- 數字 + 數字：進行數學加法。
- 字串 + 字串：進行字串串接。
- 字串 + 數字：字串會「吸收」數字，整個變成字串。

範例：

```javascript
console.log(10 + 10); // 20，數學運算
console.log("你" + "好"); // 你好，字串串接
console.log(10 + "20"); // 1020，字串串接
```

但如果字串乘以數字，那電腦會不知道如何處理

這就會導致程式出現 `NaN` 表示不是一個數字。

```python
print(10 * '20')
```

### 基本的資料型態

**資料型態**是指程式中的資料種類，電腦需要辨別資料型態來決定執行哪些操作。  
在 JavaScript 中，常見的基本資料型態如下：  

| 型態       | 範例                       |
|------------|----------------------------|
| 數字 Number | `1`, `2`, `10.5`, `-20`    |
| 字串 String | `'你好'`, `"hello"`, `""`  |
| 布林值 Boolean | `true`, `false`          |

由一對單引號 `''` 或雙引號 `""` 包住的內容都是**字串**，例如 `"你好"` 或 `'hello'`。

### 型態之間的轉換

可以使用以下函式來進行型態轉換：
- `Number()`：將字串轉成數字
- `parseInt()`：將字串轉換成整數
- `parseFloat()`：將字串轉換成浮點數

### 挑戰練習

我們要設計一個程式，可以輸入民國年，將其轉換成西元年並印出結果。

以下程式有一個錯誤，請修正它：

```javascript
let year = prompt("輸入民國年：");
console.log("西元年為：" + year + 1911);
```