---
title: 資料型態
sidebar_position: 3
---

想想看執行以下程式，分別輸入 `10` 和 `20`，最後印出 `a + b` 會是多少呢？

```python
a = input('加數：')
b = input('被加數：')
print(a + b)
```

答案會是 `1020` 為什麼呢？  
因為 `input` 所取得的使用者輸入資料一定是「字串」型態。  
因此，`a` 和 `b` 的資料型態都是字串，相加 `+` 時會進行字串的串接，因此得出的結果是字串 `1020`。

如果你想要進行計算，就必須進行型態轉換。  
為了讓以上的程式正常運作，可以使用 `int` 將輸入的內容轉換成**整數**型態。

```python
a = int(input('加數：'))
b = int(input('被加數：'))
print(a + b)
```

這樣，你就可以正確地計算並顯示總和了！

### 為什麼要區分資料型態？

因為程式需要辨別資料的型態，才知道該如何執行相應的操作。
當使用運算符例如加號 `+` 時，電腦會根據資料的型態來決定操作的結果。

```python
print(10 + 10)  # 做數學運算
print('你' + '好')  # 做字串相接
```

使用 `*` 相乘時如果一邊是字串另一邊是數字，就會複製字串 N 遍。

```python
print(10 * 10)  # 做數學運算
print('Hi' * 10)  # 做字串重複
```

但如果字串加上數字，那電腦會不知道如何處理，這就會導致程式出現錯誤。

```python
print(10 + '20')
```

### 型態之間的轉換

可以使用以下函式來進行型態轉換
- `int()`：將資料轉換為**整數**型態
- `float()`：將資料轉換為**浮點數**型態
- `str()`：將資料轉換為**字串**型態

#### 字串轉數字

假設變數 `a` 和 `b` 是存放使用者輸入的資料，通常會是字串型態，
如果我們想要將其相加，就必須用 `int()` 轉換為整數型態才行。

```python
a = input('輸入數值 a:')
b = input('輸入數值 b:')
c = int(a) + int(b)
print(c)
```

#### 數字轉字串

計算出的結果 `c` 如果要和文字串在一起，就必須用 `str()` 轉換回字串才行。

```python
a = input('輸入數值 a:')
b = input('輸入數值 b:')
c = int(a) + int(b)
print('總和是:' + str(c))
```

### 基本的資料型態

常見的基本資料型態可以分為以下四種：

| 型態 | 英文 | 格式 | 範例 |
|-|-|-|-|
| 整數 | int | 沒有小數點 | `1`、`2`、`10`、`-10`、`0` |
| 浮點數 | float | 帶有小數點，即使小數點後是 0 也是浮點數 | `0.1`、`1.0`、`-10.0` |
| 字串 | string | 雙引號或單引號包住表示 | `"你好"`、`'hello'`、`""` |
| 布林值 | boolean | 只有兩種值 | `True`、`False` |

### 換行與多行字串

如果字串中想要表示換行，按 `enter` 是不行的，會造成程式錯誤。

```python
print("這是第一行
這是第二行
這是第三行")
```

在程式中我們會用 `\n` 來表示換行。

```python
print("這是第一行\n這是第二行\n這是第三行")
```

但我們也可以使用 `"""` 來表示多行字串

```python
print("""這是第一行文字
這是第二行文字
這是第三行文字""")
```

### 挑戰練習

我們要設計一個程式，可以輸入民國年，它會轉換成西元年並印出。  
但這個程式有一個錯誤請你修正它：

```python
year = input('輸入民國年：')
print('西元年為：' + year + 1911)
```